<h3>龙师火帝 ，鸟官人皇</h3>
  
中国上古时期的文化，璀璨绚丽、深邃神秘。传说中的伏羲氏以龙纪官，神农氏以火纪官，轩辕氏黄帝以云纪官，金天氏契帝以鸟纪官，他们个个都是高深莫测，集上古文化之大成。龙师是伏羲氏，他是中国上古时代的三皇之首。三皇五帝到底是哪几位，历来传说不一，各有所本。今据晋朝史学家皇甫谧《帝王世纪》的说法，将三皇鈥解为伏羲氏、神农氏和黄帝。

火帝是发明钻木取火的燧人氏，他是人类文明的奠基人。有了火，人类才告别了黑暗，进入了光明的文明时代，所以他是中国历史上最早的火帝。鸟官是中国上古五帝的头一位少昊氏，代表了少昊、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜五帝。人皇鈥是人皇氏，代表了远古史上的天地人三皇，与上古史上的伏羲氏、神农氏和黄帝不是一个概念。

说到中国古代史，先要分清几个时间段：宋元明清时期属于近古，魏晋南北朝隋唐时期是中古，夏商周秦汉时期是上古，三皇五帝时期是太古（也可以说是上古），伏羲氏以前就属于远古了。中国远古史的奠基就是盘古开天地。现代科学证明：地球是在五十亿年以前形成的，生物是在四十亿年以前出现的，人类是五百万年以前出现的，所以我们的老祖先盘古氏距今至少有五百万年的历史了。

盘古氏下来就是天地人三皇，这个时期太久远太古老了，没有文字只有传说，所以太古史不可考证。《鉴略妥注》是儿童读的历史课本，里面唱道：乾坤初开张，天地人三皇；天皇十二子，地皇十一郎；人皇九兄弟，万八寿最长。

传说，人皇时代，人的寿命最长，有一万八千岁。那时的人是穴居，住地窖山洞即潮湿又不安全，经常遭到野兽的袭击，于是在树上搭窝盖屋，吃水果、戴树叶，就进入有巢氏时代。接着学会了钻木取火，进入燧人氏，也就是火帝的时代了。

火帝下来是龙师伏羲氏，伏羲也写作伏牺，就是制伏野兽的意思，这个时期就是历史学家说的狩猎阶段距今一万二千年。中国最早的陶器出现于一万二千至一万四千年之间，也就是伏羲氏时代。伏羲氏姓风，号太昊，其母华胥氏受青虹感应而生下伏羲。这个时候，黄河里面出来一个马头龙身的怪兽，毛卷卷的，身上有斑点和花纹。伏羲氏见后受到启发，以结绳记事的长短线搭配组合，画出八卦的符号。又根据龙马身上的花纹发明了渔网，使人类文明进入到渔猎时代。因为伏羲氏见到了龙马，于是用龙来给百官命名，如有青龙官、赤龙官、飞龙官等等，因此把伏羲氏叫做龙师。

太昊伏羲氏定都宛丘（今河南淮阳县），在位一百十五年。伏羲氏的陵墓被称为天下第一陵，每年二月二龙抬头之日，都要在太昊陵祭拜人祖，成为人祖古会。人们要摸一摸子孙窑和女娲氏抟土造人的泥泥狗。

人类学会使用火以后，文明阶段才真正开始，这个时期的代表人物就是神农氏。神农氏姓姜，号炎帝，他自称是太阳神、火德王，两个火字为炎，所以神农氏也是火帝。炎帝因为有火德，就以火为百官命名，如春官叫大火、夏官叫鹑火、秋官为西火、冬官为北火。神农氏选五谷、尝百草，教民稼穑，在位一百四十年。他是农业的始祖、又是医药之王，药王庙供奉的药王就是神农氏。也有供药王孙思邈的，但孙思邈是唐朝的大医药学家，比神农氏晚得太多了。

鸟官人皇说的是五帝的第一位是少昊氏，又叫金天氏。他是黄帝的儿子，因为学会了太昊伏羲氏的学问，所以人称少昊氏。那个时候是太平盛世，有凤凰飞来，因此他手下的文武百官都用五鸟、五鸠、五雉等鸟类来命名。例如有凤鸟官、玄鸟官、青鸟官等等，所以称他为鈥鸟官鈥，也就是以鸟为图腾。《历代帝王年表》记载：鈥少昊金天氏，初居江水，邑于穷桑，以金德王居曲阜。凤鸟至以鸟纪官，在位八十四年崩鈥。

人皇指代远古时代的天皇、地皇、人皇，因为年代太久远了，听起来如科幻故事一般。例如《史记路补三皇本纪》中说：人皇有九个头，乘着云车，驾着六只大鸟，兄弟九人，分掌九州，各立城邑，一共传了一百五十代，合计四万五千六百年。人皇长着九个头，有谁相信呢！只能作为故事听。历史上将三皇定为上古时代的伏羲氏、神农氏、还有黄帝,这是见之于史的三皇，在殷商的历史文献上有文字可考。

远古的天地人三皇，就演义为天上的玉皇大帝是天皇爷，掌管人的性，人要是做事亏良心、不讲天理，天皇就降灾给你，收你的性。地府的阎王爷是地皇爷，主管人的命，人要是不孝父母、不讲情理，地皇就降病给你，收你的命。人间的皇帝是皇王爷，掌管人的身，人要是为非作歹、作奸犯科，皇帝就治你的罪，让你失去人身自由。宣传有天地人三皇目的无非是让人学好，要有一怕不要任着性子胡做非为。一旦积重难返，就悔之晚矣了。龙师火帝，鸟官人皇的传说故事，在《吕氏春秋》《汉书》等典籍中都有提及。

<h3>始制文字， 乃服衣裳。</h3>

这两句话说的是黄帝时代。黄帝被尊为人文初祖，从黄帝开始，人类的人文文明进程才正式开始了。黄帝姓姬名云，因生于轩辕之丘又名轩辕，号有熊氏，在位一百年。从黄帝时代始，中国历史开始以甲子记年，至今有五千年，所以说中国有五千年的文明史。黄帝手下有六个大臣，各有贡献。创造文字的是仓颉,仓颉造字；制作音乐的是伶伦，伶伦造乐；隶首做算数，大挠造甲子，岐伯作医学，发明衣裳的是胡曹。在此之前的原始文明阶段，人只是以树叶兽皮往下身一围。直至胡曹发明了衣裳：上身穿的叫衣,下身围的裙子叫裳，裤子是很晚才出现的。这里用仓颉造字、胡曹造衣裳代表黄帝时代完成的包括指南车、历法、舟车在内的传统科技成果和发明创造，称颂了中国人对人类物质文明的贡献。

传说中的黄帝大战蚩尤以后，在荆山铸鼎，举行庆功大典。正当众人欣赏巨鼎时，突然东方天际彤云密布，金光闪处一条金龙腾云而至。黄帝知道自己离开的时刻到来了，于是乘上龙背。从黄帝登龙身的有七十余人，很多人扯住龙须也想上去，结果扯落了龙须和黄帝的弓。黄帝乘龙而去，百姓抱弓而哭。被扯下的龙须落地，长出了许多嫩草，就是中药里的龙须草。
<h3>磻溪伊尹，佐时阿衡</h3>
    
从这里开始举出一系列文臣武将的事例，说明他们策功茂实的经过，都是一段段感人的事迹，都已经成为脍炙人口的戏文故事。
    
第一个出场的是太公姜子牙，他的事迹是渭水垂钓，文王访贤的故事。磻溪是在渭水河畔（在今陕西宝鸡附近）的一个溪潭，水旁有一块大石头（磻），姜子牙曾坐在上面钓鱼。姜尚，字子牙，是东方夷人。他的祖先曾协助大禹治水有功，被封于吕，他以地为姓，故又称吕尚。姜子牙是一位很有才能、很有抱负的人。但在纣王的统治下，他怀才不遇，后来听说西伯侯、文王姬昌思贤若渴，便来到陕西岐山脚下的渭水河边，那时他已八十七岁了。他坐在磻石上用直钩钓鱼，不但不用鱼饵，鱼钩还悬在水面上三寸。有人问他这样能否钓到鱼，他回答说愿者上钩。周文王精通《易经》，曾著过《周易》。这一天，文王要出外狩猎，他就先卜了一卦。结果显示：此次狩猎的猎物不是野兽，而是独霸天下的辅臣。果然在渭水遇到姜子牙，两人谈论之后，文王大喜，说：我的先祖曾经预言说，将来会有圣人帮助周国振兴，我的祖先太公盼望您已经很久了。于是称姜子牙为太公望，立为国师。姜太公给文王制定的战略，首先是修德以倾商政。这样就有四十多国先后归顺了周。到周文王晚年，天下三分，其二归周，完成了对商的战略性包围。文王死后，武王继位，姜太公辅佐武王伐纣。武王在出师前卜了一卦，结果很不吉利，偏又赶上暴风雨，诸侯们都很恐惧。吕尚却认为，决定大事不能靠占卜，应抓住战机立即出兵。结果是大获全胜，商朝被灭。武王占领殷都后，把纣王存放在鹿台的钱和储藏在鉅桥的粮食散发给穷苦的百姓，并且为商朝的忠臣比干的墓加土，还释放了被纣王囚禁的箕子，从而深得民心。吕尚作为周朝的开国功臣，受封于齐，都城在营丘（今日的山东临淄）。吕尚到齐国后，开始改革政治制度、大力发展商业，让百姓享受鱼盐之利，使齐国很快成为大国之一。太公吕尚活了一百多岁，但葬地始终不详。
    
第二位出场的是伊尹，他辅佐成汤灭了夏桀，开创了殷商六百载的天下。伊尹的手艺是烹调，他本来就是汤王的厨子。中国的手艺人讲究拜祖师爷，厨子要拜伊尹，戏子要拜唐明皇，唐明皇是戏班子的祖师爷。如果读一读《吕氏春秋·本味篇》，你就知道伊尹的厨艺有多高了。这篇文章记载了伊尹与成汤两个人，就饮食烹饪方面的对话。伊尹是一个孤儿，出生以后就被扔在伊水旁边，他以水为姓，所以姓伊。有辛氏的家人在河边发现了伊尹，就把他抱回来由家里的厨师代为收养。伊尹从小跟厨师学艺，以后随着有辛氏嫁给了成汤，伊尹也就成了成汤的厨师。这个人极其聪明，很有谋略，很想帮着成汤干一番大事业。但一个厨子，怎样才能接近成汤呢？他就想了一个奇招。成汤有一段时间发觉饭菜的味道不对，不是咸了就是淡了，于是把厨子伊尹叫来，问问他这菜是怎么回事。伊尹于是根据烹调的道理，纵谈天下大事。成汤听得大喜过望，知道此人绝非等闲之辈，经过几次长谈以后决定拜伊尹为宰相。商朝宰相之位的官名叫做阿衡，如《诗经·商颂·长发》中有诗曰：寮维阿衡，左右商王。因为伊尹适时地辅佐成汤建立了商朝，所以此地称他为佐时阿衡。古代饮食和医药是不分家的，自古就有药疗不如食疗的说法，所以伊尹还是中医煎汤药的祖师爷。至今还流传说，煮中药的沙锅是伊尹传下来的。